На предыдущем уроке мы уже рассмотрели две
базовые операции над контейнером stdmap и слегка
коснулись такого специального класса как итератора.
Помним, что итератор – это класс, который
можно рассматривать как указатель на конкретный
объект нашего контейнера. Я говорил, что благодаря
итераторам мы можем перемещаться по сложным
структурам и не беспокоиться о том, как они
устроены изнутри. Давайте же попробуем перемещаться
по нашему std-map с помощью итераторов. Для
написания кода никогда не забываем включать
соответствующую библиотеку, хранящую реализацию map.
Давайте сначала создадим map, которая будет
содержать ключи типа int и значения типа stdString.
И наполним ее элементами с помощью метода insert.
Записываем имя типа, записываем два типа для
ключа и значения, и имя нашей мапы. Пусть
она будет omap. А дальше с помощью метода
insert вставим в него несколько значений.
Будем вставлять значения с помощью структуры
std makepair. Она позволяет достаточно хорошо
создавать пары для помещения их как раз таки
в мап. Давайте будем хранить числа как ключи
нашего мапа, а, например, их буквенное написание
как значение. Например, 10 и строчку 10. Для
ускорения ввода данных я буду копировать строчку
инсерта и просто заменять другие значения,
например, 11.
Дальше, например, 8, 8. 6,
6. В дальнейшем вы поймете, почему я ввожу
элементы не по порядку. 7, 7. 12,
12. Ну и двоечку, 2.
Как видите, мы наполнили наш контейнер STD
Map какими-то ключами и значениями.
Мы добавили наши элементы в абсолютно случайном порядке.
Но мы помним, что из этих элементов наш мап
построит такое дерево поиска, что любой элемент
можно будет найти очень быстро. А теперь давайте
воспользуемся двумя специальными итераторами,
которые ограничивают нашу структуру сверху
и снизу. Называются они begin и end. Начало
и конец.
Заметьте, begin указывает на самый первый
элемент нашего контейнера. Мы знаем, что map
является упорядоченным, поэтому самым первым
элементом всегда окажется элемент с минимальным ключом.
А end, в свою очередь, указывает на ячейку
за последним элементом. Это удобно, чтобы
создавать циклы от begin до end, как мы это
делали с обычными числами,
например, в std векторе.
Более того, у нашего итератора определен оператор инкремента,
что позволит нам прыгать на следующий элемент,
пока мы не дойдем до конца контейнера. Давайте
в цикле пройдемся по контейнеру и выведем
каждую пару в нашем мэпе. Запишем цикл for.
Итерироваться мы будем с помощью итератора stdmap.
Не забываем в треугольных скобках указать
типы значений, которые в нем лежат.
Это int из tdstring. Через двоеточие напишем итератор,
назовем его it, и скажем, что первоначально
он равен omap.begin, то есть некоторому
начальному итератору нашего контейнера. Дальше скажем,
что it остановится тогда, когда он станет равным
omap.end и на каждом шаге будем итерировать
наш итератор с помощью инкремента. Дальше
запишем std.sout и через оператор стрелочку
запросим у нашего итератора первый элемент
и через пробел запросим второй элемент.
Давайте запустим получившийся код. Как вы
видите мы получили потрясающий результат.
С помощью итератора мы прошлись по элементам
в порядке возрастания их ключей.
Двойка меньше 6, меньше 7, меньше 8, 10, 11,
12 и так далее. На досуге можете подумать,
а как же итератор так перемещается по дереву поиска,
что мы получаем отсортированный порядок элементов.
Благодаря такому использованию итераторов
мы можем, например, сразу узнать минимум в нашем мапе.
Достаточно сделать вот так вот. std seout omac
Точка begin, который вернет нам итератор на
начало элемента, а дальше через стрелочку
запросить у него первый элемент. std endl.
Как мы видим, первым элементом в нашем мапе,
первым в смысле отсортированного порядка,
будет двоечка. Посмотрим, что выведет данный код.
Да, действительно, он нашел двоечку. Итераторы
дают нам еще много удивительных возможностей.
И не только в отношении std map.
В том числе итераторы необходимы для удаления
конкретного элемента. Давайте попробуем найти
элемент по конкретному ключу, а потом удалить
его из нашего мапа и снова вывести наш мэп.
Удаление в std.map совершается с помощью
метода erase, который принимает в себя итераторный элемент,
который необходимо удалить. Найдем, например,
элемент с ключом 10. Удалим его, а потом выведем
получившийся мэп. Для начала нам необходимо
завести итератор, в который мы сложим получившийся результат.
std map int string двоеточие двоеточие итератор
назовем его it ну или itf найденный итератор
и скажем что он равен omap.find 10
то есть найдем итератор на элемент с ключом
10 и запишем его в наш итератор внутренний
теперь запишем такую строку omap
точка erase, то есть удалить, и внутрь передадим
ему itf, то есть наш найденный итератор. Давайте
выведем элементы std map по порядку. Для этого
напишем тот же самый код. Ну, по крайней мере,
потренируемся и вспомним, как мы это делали.
std map int std string итератор
it равно omap
И t не равно omap.end++
и t. И std.sout и t.
Первый элемент. Помним, что итератор в мапе
это указатель на конкретную пару. Поэтому
выводим эту пару по очереди. Первый элемент
пары и второй элемент пары по вызову second.
Запустим данный код. Как вы видите, 2, 6,
7, 8, 11, 12. То есть у нас получилось удалить
соответствующий элемент. Десятка исчезла из
нашего мапа. На самом деле, можно вызвать
Arrays и без итератора, а просто отключа значение,
по которому мы хотим удалить. Допустим, вызовем
omap.arrays, например, от семерки.
И запустим получившийся код. Теперь у нас
в выводе нет не только десятки, но и семерки.
Чаще всего удаление удобно проводить именно
во время общего обхода и проверки элементов
на соответствие чему-либо, например, по свойствам
их значений. Поэтому удобнее всего использовать
метод arrays, который принимает в себя некоторый
итератор мэпа. В данном уроке мы научились
получать последовательный доступ к элементам
stdmap с помощью итераторов.
а также удалять элементы из мапа. В домашнем
задании вы получите еще больше практики на
эту тему. Удачи в выполнении!